---
title: 感念一棵树
date: 2019-11-03 22:14:53
tags: 
- '散文'
categories:
- '故事'
---

在我的心底始终留存着这样的一个画面：在悬崖的边缘上长着一棵树。在这个冬日，我又一次看到这样的一幅画面：树长悬沿，叶落尽，风中却很精神地摇曳树枝，裸露的根深入崖缝，岩石被树根挤破得出现了裂痕。面对此景，心为之震惊。 
　　悬崖边上的树，长得不是树，而是大自然这位丹青用妙手所雕琢的一处奇特的风景。我看到这样的风景已是第三次了，每一次心里都有一种敬意从胸中油然而生。今日再见，见到的是一种意志，一颗不屈的灵魂。我站定肃立，凝目而望，悬崖边长得树便长在我的心里。 
　　我清楚记得第一次见到这样的图景是小时候在故乡。那时，我家在乡下住着，村庄的四面环山，我家屋子的背后是岩石，那棵树就长在岩石的缝隙里，哪边有阳光日子多些，树身就向那边倾斜。树不是向日葵，却如葵花一样爱着阳光，追求阳光。树为追求阳光努力将树身向着阳光的地方拉长，根一寸一寸地扎进岩缝里。因为追求阳光，所以拼命地向阳生长；因为需要营养，所以根努力地往岩缝深处扎进，不屈不饶，永不懈怠。 
　　那时山里人的生活是清苦的。日出而作，日落而息，上山打柴，下地犁田，背对蓝天，脸朝黄土，顶热烈，冒风雨，辛苦一辈，勤劳一生。日复一日，年复一年，一代又一代将生活推进，将村庄改变。那些长着厚茧的双手，那些起了锭的肩膀，正像这岩石缝中长出的树，在告诉生活，他们的不屈与抗争。 
　　我是永远也忘不了，那些年的夏天。脸、手被太阳炙烤着出了皮，肩膀被担子磨得出来血印。我挑着一担谷子艰难地行走在田埂上，不小心脚没有踩稳，谷子全倒在田里。肩膀火辣辣地痛，谷子又全撒了，我开始怨恨命运，咒骂上苍的不公。当我把谷子挑回家，走出后门我看到这棵悬崖边生长的树。突然，感觉自己是多么的愚昧与幼稚。种子在什么地方生长，它是没得选择，可是既然落地就要发芽、生根、生长，努力地长成参天大树。而我呢，生在什么样的家庭，长在什么样的地方，我有的选择吗？没有。然而，我来了，难道我不应该像这树一样活出自己的姿态吗？十四岁的我，就是在那些年，从这悬崖的树身上学会了坚韧。 
　　后来，我和村里很多的年轻人一样，从这贫穷的山村走了出去，向着日出的地方狂奔。为幸福，为美好快乐的生活，也秉承着这种精神。我们可以辛苦，可以被劳累压弯脊背，但永远会奋斗不息，勤耕不止。 
　　故乡岩缝中长出的树，也就是在那些年渐渐地长在我的心里，长出了一颗坚韧的心。任岁月流逝，季节轮回，岩缝中生长出来的树也在我的心里越长越高。心里的树，生长出了对美好生活的憧憬；生长出对人生意义的不断探寻。 
　　再次见到悬崖上长树，那是在黄山。此时我已是过了而立之年，心境也自然就与在故乡的时候完全不一样。那里奇山异树很多，什么“仙人指路”、“猴子观海”、“金鸡叫天都”等，但这些都没有给我留太多的印象，唯有这悬崖上长出的迎客松，让我肃然起敬，难以忘怀。立在峭壁前看岩缝生长出来的迎客松，我似乎感觉到，它在倾听森林深处的喧哗，山涧中溪水的欢歌，用弯曲的身子听风在歌，看林中树叶在舞。数千年如一日，我又似乎感觉到，它正舒展着翅膀，欲要高飞。百年千年就这样立在悬崖上，任凭风吹雨打永远从容淡定，永远以一种向上的姿态立于天地间。 
　　悬崖边上的树，壁立千仞，中间却有小树绝处逢生，绿意盎然。面对这生长在悬崖边上的迎客松树，我想起长年坐在轮椅上的张海迪，想起了霍金。5岁张海迪患脊髓病，胸以下全部瘫痪。从那时起，开始了她独到的人生。在残酷的命运面前，张海迪没有沮丧和沉沦，仍然对人生充满了信心。她以顽强的毅力和恒心与疾病做斗争，自学了大学英语、日语、德语和世界语，并攻读了大学和硕士研究生的课程。1983年张海迪开始从事文学创作，先后翻译了《海边诊所》等数十万字的英语小说，编著了《向天空敞开的窗口》、《生命的追问》、《轮椅上的梦》等书籍。其中《轮椅上的梦》在日本和韩国出版，而《生命的追问》出版不到半年，重印3次，获得了全国“五个一工程”图书奖。 
　　史蒂芬·霍金，一张轮椅禁锢了他达20年之久。身残志坚的他却克服了残废之患而成为国际物理界的超新星。不能写，不能说，但他超越了相对论、量子力学、大爆炸等理论而迈入创造宇宙的“几何之舞”。坐在轮椅上看似那么地无助，思想却出色地遨游到广袤的时空，解开了宇宙之谜。 
　　黄山上那棵尽人皆知的迎客松，在巨大的青狮石上破石而生。树身高达10米之长，向阳一侧枝丫伸出，犹如伸出双臂欢迎宾客远道而来。姿态那么的雍容，那么的优美。但如果只是这番光景，也就并无可称道之处。只是让人生敬意的是：在这样的峭壁之上，根下无一撮土，头上是风霜雷电，它居然能够生存下来，而且这一活就是八百年！张海迪、霍金，还有那些如他们一样在艰难与命运抗争的灵魂，他们就犹如这悬崖边上生长树，永远不向命运屈服。 
　　今不惑之年，行走在冬的路上，我又见到这悬崖边长的树，心海再次汹涌，多少感怀聚在笔尖，却难以滴墨成文。悬崖边上的树，它总是以其别样的生长环境告诉人们，它的存在。面对命运，生命当以一种什么样的姿态存在呢？难道不应该像这悬崖上的树那样从容、淡定、向上，不屈不饶吗？ 
　　这悬崖边生长的树，我一次次见你，一次次深受启迪，对于人生的命运，生命的坎坷更有深刻的认识。如果是一粒种，无论被风吹到哪里，还是被鸟儿不经意滴落在何方，所在之地贫瘠也好，肥沃也罢，它总能生长成一棵树。也许很寂寞，也许很孤独，但它却在孤独的日子汲取天地的精华，向地下不断掘进，向阳光不断伸展。树根牢牢地固住地面，树干坚挺地撑出一片天。 
　　我怀念悬崖边生长的树，更感念那些如此树一样的生命。他日，无论身居何处，身处何境，这棵树将永远是一种无形的力量，支撑我去完成生命的旅程。 
